# SOLID(객체 지향 설계 원칙)

SOLID란 2000년 초 로버트 마틴이 제안한 객체 지향 설계시 다섯 가지 원칙을 두문자어 기억술로 표현한 것이다. 이 원칙들을 지키며 프로그램을 설계함으로써 유지 보수와 확장이 용이한 프로그램을 만들고자 하였다. 각 원칙은 다음과 같다.

## SRP (Single Responsibility Principle, 단일 책임 원칙)

단일 책임 원칙이란 하나의 클래스는 하나의 기능만을 가져야 하며 클래스의 수정은 반드시 하나의 이유만으로 변경되어야 함을 의미한다. 또 같은 책임(기능)이 여러 곳에 산재되어 있다면 한 클래스, 패키지로 묶어서 응집도를 높히는 것이 유용할 때가 있다. 그렇지 않으면 한 클래스의 수정이 다른 클래스의 수정을 야기하고 이는 유지보수의 소요를 증가시킨다. 

## OCP (Open-Closed Principle, 개방-폐쇄 원칙)

개방-폐쇄 원칙은 기능 확장에는 열려있으나 수정은 폐쇄해야함을 의미한다. 즉, 기존 코드를 변경하지 않고 기능을 확장시킬 수 있게 설계해야한다는 것이다.
이는 추후 변화될 수 있는 부분에 대해서는 추후 OCP를 적용할 수 있도록 추상화와 다형성을 활용하는 것이 필요하다.

## LSP (Liskov Substitution Principle, 리스코프 치환 원칙)

리스코프 치환 원칙은 하위 객체가 상위 객체의 행위도 정상적으로 작동시킬 수 있어야 함을 의미한다. 이 원칙이 지켜져야만 상속을 활용한 OCP 적용이 가능하다. 따라서 처음부터 완벽히 추상화된 부모 클래스를 설계하고 이를 상속한 자식 클래스의 변화를 예측하는 것은 쉽지 않지만, 이를 달성하는 것이 유지보수가 용이한 코드 작성에 한걸음 다가가는 것이다.

## ISP (Interface Segregation Principle, 인터페이스 분리 원칙)

인터페이스 분리 원칙은 클라이언트가 사용하지 않는 인터페이스들에 대해서는 구현하지 않아야 함을 의미한다. 또한, 인터페이스를 기능 단위로 쪼개어 추후 인터페이스에 대한 수정이 있다 하더라도 이를 온전히 사용하고 있는 클래스가 아니고서는 해당 클래스에 영향을 주지 않도록 하는 것이 필요하다. 다시 말해, 인터페이스를 분리함으로써 클라이언트가 사용하지 않는 인터페이스가 변화하더라도 클라이언트에게 직접적인 영향을 주지 않도록 하는것이 ISP의 핵심이다.

## DIP (Dependency Inversion Principle, 의존관계 역전 원칙)

의존관계 역전 원칙은 의존 관계는 구체적인 것이 아니라 추상적인 것에 의존해야 함을 의미한다. 즉, 고수준 모듈은 이를 구현한 저수준 모듈에 의존하지 말아야 함을 의미한다. 구현부가 아닌 추상 클래스나 인터페이스에 의존함으로써 추후 구현부가 바뀌었을 때 수반되는 추가적인 수정을 예방할 수 있다. 여기서 역전이란 기존에 상위 수준 모듈이 하위 수준 모듈에 직접 의존하는 상황에서 인터페이스 등 추상화된 모듈을 통해 하위 수준 모듈이 오히려 인터페이스라는 상위 모듈에 의존하게 되는 것을 의미한다.

## 정리

SOLID 원칙들은 유지보수성이 높고 유연성이 높은 코드 작성을 위해 준수되는 기본적인 원칙임을 확인했다. 하지만 이보다 더 우선되어야 할 것은 프로그램 자체가 정상적으로 또 효율적으로 동작하는 것이다. 물론 만약 유연성과 성능 간의 갈림길에 섰다면 설계자의 판단으로 선택을 하고 이후 성능 저하 혹은 코드 변경에 대한 대비가 필요할 것이다. 또한 극단적인 예시들로 클래스 안의 메서드 개수 제한, 함수 문장 길이 제한 등은 주관적인 영역으로 빠질 수 있으니 협업을 하는 입장에서 더 객관적인 시점으로 이를 바라볼 필요가 있다.