# Spring
## Spring
스프링은 모듈화된 구조로 필요한 모듈만을 선택하여 Java 기반의 애플리케이션을 비교적 쉽게 개발하는 것에 도움을 주는 프레임워크이다. 스프링은 코드를 변경하지 않고 configuration을 통해서만으로도 확장할 수 있으며, 프레임워크지만 다양한 관점을 수용하고 신중한 진화를 통해 강력한 하위 호환성을 유지하여 유지보수가 용이하게 한다.
또한 높음 품질의 코드를 유지할 수 있도록 깔끔한 코드 구조를 가지고 있다.
## Spring Boot
스프링부트는 스프링 프레임워크를 사용할 때 해야 하는 환경설정을 자동화하고 단순화함으로써 애플리케이션 개발과 운영을 더 쉽게 만들어주는 도구이다.
## Spring initializer
Spring Initializer은 스프링 프레임워크를 원하는 조건으로 빠르게 환경설정할 수 있게 하는 웹 기반 도구이다.
## Web Server와 Web Application Server(WAS)
웹서버와 WAS 모두 웹 애플리케이션을 실행시키기 위한 소프트웨어이다. 웹서버는 HTTP 요청을 받아 정적인 컨텐츠를 제공하는 프로그램을 의미한다. 또, 동적인 컨텐츠를 요청받았을 때 WAS에게 전달한 후 WAS가 반환한 동적인 컨텐츠를 클라이언트로 다시 전달하는 역할을 한다. Apache Server, Nginx 등이 이에 해당한다.
WAS는 웹컨테이너, 서블릿 컨테이너라고도 불린다. WAS는 동적인 컨텐츠에 대한 요청을 응답하기 위해 만들어진 Application Server로 웹서버의 기능들을 분리하여 효율적으로 처리할 수 있게 한다. 주로 DB서버와 함께 수행되고 비즈니스 로직을 수행하며 Tomcat, JBoss 등이 있다.
예를 들어, 정적 컨텐츠와 동적 컨텐츠를 모두 요청 받았을 때 웹서버는 변경되지 않을 정적 컨텐츠부터 미리 클라이언트에 보내놓고 동적 컨텐츠는 WAS에서 처리되고 이후에 클라이언트로 전송된다.
### Tomcat
Java Servlet, JSP 기술들을 사용하여 웹 어플리케이션을 실행시키는 WAS이다. Tomcat은 JSP & 서블릿 컨테이너, 웹서버, 클러스터링 등의 기능을 수행하며 백엔드 로직을 서버 사이드에서 수행하는 서버 사이드 로직 처리 및 DB 연동을 지원하여 웹 어플리케이션 개발을 용이하게 도와준다.

## Model-View-Controller(MVC) 아키텍처 패턴
MVC 패턴은 사용자 인터페이스와 비즈니스 로직을 분리하여 개발하는 패턴을 의미한다.
Model, View, Controller 구조로 나뉘며 Model에서는 사용자의 비즈니스 로직과 DB, 외부 API와의 인터페이스 역할을 하고 View에서는 사용자로부터 데이터를 받아 컨트롤러로 전달하거나 컨트롤러에게 받은 데이터를 클라이언트에게 제공하는 역할을 한다. Controller는 Model과 View를 연결하는 역할을 한다. View로부터 받은 데이터를 Model에게 전달하고 Model의 데이터를 View로도 전달한다.
## 관심사의 분리(Seperation of Concern)
관심사의 분리란 개발할 때 각각의 기능과 역할에 따라 따로 코드를 작성하는 것을 의미한다.
분리해서 작성하면 코드의 가독성과 유지보수에 용이하고 개발자가 각각 역할 나누어 개발할 수 있다.
## Spring MVC
스프링 MVC는 서블릿 컨테이너 내부에서 동작하며 Model, View, Controller로 분리되어 각자의 역할을 수행한다. 스프링에서 Entity, Repository, Service 등은 Model에 해당하고, HTML 파일이 View, Controller가 Controller로서 작동한다.

동작원리는 다음과 같다.
- 웹 어플리케이션 실행 시 DispatcherServlet 생성, 이후 핸들러 실행을 위한 실행 환경 구성.
- DispatcherServlet이 클라이언트의 요청을 확인, 요청에 해당하는 핸들러(컨트롤러) 탐색.
- 핸들러가 실행될 때 HandlerAdapter는 핸들러의 타입에 맞는 핸들러 어댑터를 선택하고 핸들러 실행을 위한 메서드(컨트롤러 안에 있는 메서드)를 실행.
- 핸들러 실행 후 핸들러는 클라이언트의 요청 정보를 통해 비즈니스 로직을 처리하고 처리 결과를 ModelAndView 객체에 저장.
- ModelAndView 객체는 다시 DispatcherServlet으로 이동, ViewResolver를 통해 핸들러에서 반환한 뷰 이름을 확인하여 적절한 뷰를 매칭.
- 이후 이 뷰는 객체로 생성되고 객체는 뷰 템플릿을 통해 HTML 코드 생성.
- 이 HTML 파일은 HTTP의 응답으로서 클라이언트에게 반환.

## Java Annotation
자바 어노테이션은 코드의 메타데이터를 깔끔하게 명시할 수 있는 기능이다. 자바에서 기본적으로 제공하는 어노테이션도 있고 사용자가 새로 어노테이션을 작성할 수 있다. 작성된 어노테이션을 보고 컴파일러나 라이브러리, 프레임워크 등이 어노테이션 정보를 읽어가서 필요한 내용을 처리한다. 
## Spring Annotation
스프링 어노테이션은 자바 어노테이션을 기반으로 하는 스프링 프레임워크에 구현된 어노테이션이다. 런타임 시에 스프링 컨테이너가 빈 객체를 생성하고 의존성을 주입할 때 스프링은 코드에 쓰여 있는 스프링 어노테이션을 보고 스프링에서 구현해놓은 기능을 제공한다.
### @RestController
해당 클래스가 컨트롤러 역할을 하면서 반환 내용을 그대로 HTTP 응답 본문에 반환하여 클라이언트로 보내게 하는 어노테이션이다. 
### @Controller
Spring MVC에서 해당 자바 파일이 컨트롤러 역할을 할 수 있게 하는 어노테이션이다.
### @ResponseBody
메서드가 반환하는 데이터를 HTTP Response Body에 직접 사용하기 위해 붙이는 어노테이션이다.
### @GetMapping()
컨트롤러에서 메서드 위에 붙여 사용하며, '()'안의 경로에 대한 GET 요청이 들어왔을 때 어떤 메서드가 실행되게 지정하는 어노테이션이다.
### @RequestMapping
요청 URI를 메서드 또는 클래스와 매핑시키는 역할을 하는 어노테이션이다. 클래스 위에 붙일 경우 클래스에 속하는 모든 메서드에 대한 기본 URI를 지정할 수 있다.
